


[](<https://hortus.spbu.ru#rec592419429>)




БОТАНИЧЕСКИЙ САД СПбГУ

Ботанический сад СПбГУ располагается во внутреннем дворе Университета, к западу от здания Двенадцати коллегий, на участке прямоугольной формы, вытянутом с юго\-востока на северо\-запад.  
  
Сад включает в себя три оранжереи и территорию открытого грунта, общей площадью около 1,8 га. В центре находится здание пальмовой оранжереи, построенное в 1970\-х годах. В северо\-западной части — двухэтажное здание семенной лаборатории с оранжереей. В юго\-восточной части — парк\-дендрарий с историческим прудом и старовозрастными деревьями. В наши дни посещение Ботанического сада возможно только в рамках запланированных экскурсий.

**ЭКСКУРСИИ В БОТАНИЧЕСКИЙ САД**

  * Тропические растения в оранжерее Сада
  * Экскурсия по парку Ботанического сада
  * Ботанический сад — вчера, сегодня, завтра
  * Японский сад «Хакусан — но сэйрютэй»



Тропические растения в оранжерее СадаЭкскурсия по парку Ботанического садаБотанический сад — вчера, сегодня, завтраЯпонский сад «Хакусан — но сэйрютэй»




Тропические растения в оранжерее Сада

В Ботаническом саду СПбГУ пройдет экскурсия на тему «Тропические растения в оранжерее Ботанического сада».  
  
Дети и взрослые перенесутся в тропический лес, узнают, какие растения здесь растут, как они приспосабливаются и взаимодействуют друг с другом. Например, орхидные и бромелиевые поселяются на других растениях, а насекомоядные растения эволюционировали в настоящих хищников.  
  
Также гости познакомятся с интересными фактами о распространенных комнатных растениях, увидят дерево, из которого были построены дворцы царя Давида, и узнают, чем отличаются дикие виды бананов от культурных сортов.  
  
Ближайшие даты экскурсий:   


  * 11 сентября 2024 \(ср\), 16:00
  * 14 сентября 2024 \(сб\), 11:00, 15:00
  * 18 сентября 2024 \(ср\), 14:00
  * 21 сентября 2024 \(сб\), 11:00
  * 25 сентября 2024 \(ср\), 16:00
  * 28 сентября 2024 \(сб\), 13:00

  
Экскурсовод — Е. В. Вейко  
Продолжительность 1 час

[  
<table>  
<tr>  
<td>

Купить билет
</td></tr></table>](<https://pay.spbu.ru/garden/>)




Экскурсия по парку Ботанического сада

Приглашаем совершить прогулку по парку Ботанического сада СПбГУ\! Вы узнаете об истории возникновения ботанического сада и парка. Площадь парка невелика — всего 1,5 га, но представленные в нем растения разнообразны. Многие из них интродуценты, т. е. привезены из других географических мест и даже материков. В парке хорошо себя чувствуют и цветут такие редкие растения как калопанакс семилопастной, бархат амурский, кирказон манчжурский, а весной вы сможете насладиться цветением сакуры и знаменитого алтайского маральника. Тут же в открытом грунте можно увидеть реликтовые растения родом из Китая — гинкго двулопастной и метасеквойю.  
Коллекция представителей Дальневосточной флоры берет свое начало с довоенного времени, когда кафедрой ботаники заведовал известный исследователь флоры Дальнего Востока В. Л. Комаров. Помимо видовых, в парке произрастает много декоративных сортовых растений, о которых тоже пойдет речь на экскурсии.  
  
Ближайшие даты экскурсий:   


  * 11 сентября 2024 \(ср\), 14:00
  * 14 сентября 2024 \(сб\), 13:00
  * 18 сентября 2024 \(ср\), 16:00
  * 21 сентября 2024 \(сб\), 13:00

  
Экскурсовод — А. В. Халлинг  
Продолжительность 1 час

[  
<table>  
<tr>  
<td>

Купить билет
</td></tr></table>](<https://pay.spbu.ru/garden/>)




Японский сад «Хакусан — но сэйрютэй»

Японский сад «Хакусан — но сэйрютэй» или «Сад у Белой горы», был открыт в Ботаническом саду СПбГУ 14 сентября 2021 года. Гора Хакусан или Хаку \(белая гора\) — это потухший вулкан, который покрыт снегом более половины года и входит в тройку священных и почитаемых гор у японцев. Хакусан\-но Сэйрютэй — небольшой, но очень выразительный объект садово\-паркового искусства, который знакомит нас с растениями дальневосточного региона и основными конструктивными элементами и материалами, характерными для японских садов. Принципы их создания позволяют каждый сад воспринять как краткую, ёмкую формулу самой Природы, проникнуться особой атмосферой умиротворения, царящей в японских садах. Созерцания природы, пребывания в тишине, среди птиц и цветов так не хватает современному городскому жителю. Во время экскурсии вам расскажут об истории создания сада, познакомят с японскими легендами о горе Хакусай.  
  
Ближайшие даты экскурсий:   


  * 4 сентября 2024 \(ср\), 17:00
  * 7 сентября 2024 \(сб\), 12:00
  * 16 сентября 2024 \(пн\), 17:00
  * 18 сентября 2024 \(ср\), 17:00 

  
Продолжительность 1 час

[  
<table>  
<tr>  
<td>

Купить билет
</td></tr></table>](<https://pay.spbu.ru/garden/>)




**Ботанический сад – вчера, сегодня, завтра**

Авторская экскурсия\-прогулка по саду позволит погрузиться в атмосферу Ботанического сада Университета, познакомиться с его историей, с выдающимися учёными, чей талант и бескорыстное служение науке и студентам оставили нам в наследство ценное зелёное пространство в самом центре Санкт\-Петербурга.  
  
Ближайшие даты экскурсий:  


  * 3 сентября 2024 \(вт\) 16:00

Продолжительность 1 час

[  
<table>  
<tr>  
<td>

Купить билет
</td></tr></table>](<https://pay.spbu.ru/garden/>)

[](<https://hortus.spbu.ru/zakrytie-sezona>)

**КОЛЛЕКЦИЯ БОТАНИЧЕСКОГО САДА**

  * Открытый грунт
  * Оранжерея тропических растений
  * Оранжерея субтропических растений



Открытый грунтОранжерея тропических растенийОранжерея субтропических растений







Ботанический сад СПбГУ является подразделение университета, где выращиваются растения, предназначенные в основном для учебного процесса. Коллекции размещаются на улице \(открытый грунт\) и в оранжереях \(закрытый грунт\).  
Площадь открытого грунта около 1,5 га. Большую часть занимает дендрарий — коллекция деревьев и кустарников. В саду хорошо представлены хвойные деревья — кипарисовики, туи, пихты, ели, можжевельники и тисы Дальнего Востока и Северной Америки. Большое видовое разнообразие деревьев Д. Востока и Кавказа — клены, буки, грабы, амурский бархат, черемуха. Коллекция постепенно пополняется, высажено много сортовых рододендронов и гортензий.  
С приходом весны в саду обильно цвету первоцветы — галантусы, хохлатки, сциллы, нарциссы и тюльпаны и прочие эфемероиды.  
Несмотря на расположение в центре города, на территории Ботанического сада особый микроклимат и поэтому у нас можно увидеть теплолюбивые южные растения — белую акацию, бобовник \(Золотой дождь\), корилопсис, аристолохию маньчжурскую, клен дланевидный, сакуру, тюльпанное дерево, багряник \(Церцис\) и т. д.  
В Ботаническом саду большая коллекция декоративных кустарников — розы, чубушники, спиреи, сирени, форзиции, вейгелы, и травянистых многолетников — пионы, флоксы, лилейники, астильбы и многое другое. На экскурсии посетители сада могут увидеть растения местной европейской флоры и флоры Дальнего Востока — папоротники многоножка и полистихум, страусник и щитовники; многочисленные цветковые растения.







В Ботаническом саду разнообразная коллекция субтропических растений. В ее состав входят растения Средиземноморья, Японии и Китая, Чили и Калифорнии, Новой Зеландии и Австралии, а также все голосеменные растения и субтропические папоротники.  
Среди растений юго\-восточной Азии следует назвать камелии, вечнозеленые дубы, бирючины, криптомерии, бамбуки, азалии и пр. Из южной Америки в оранжерее можно видеть араукарии, кринодендроны, нотофагусы, миртовые, акации.  
Много растений из Австралии и Новой Зеландии. Самые характерные — эвкалипт, метросидерос, новозеландский лён, протейные, казуарины, мелалеуки \(то, что часто называют австралийским чайным деревом\).  
Зимой можно полюбоваться цветением стрелитции королевской — растения из Южной Африки.  
По традиции, больше всего растений из субтропиков Средиземноморья: маслина, лавр, лавровишня, пробковый дуб, драконовое дерево Канарских островов, миртовые деревья, знаменитая трава акант, плющи и прочее.







В коллекции тропических растений Ботанического сада представлены разные жизненные формы растений, которых нет в наших северных лесах.  
Самые узнаваемые из них пальмы. В тропической оранжерее Сада можно увидеть кубинскую королевскую пальму, пальму «рыбий хвост», а также напоминающие пальмы саговники. В коллекции представлены необычные формы растительной жизни: фикус\-душитель, фикус\-баньян, тропические вьющиеся растения лианы — вьетнамский виноград, аристолохия гигантская, монстеры и филодендроны.  
Тропические растения — эпифиты, которые растут на деревьях, прикрепляясь к ним корнями, также широко представлены в оранжереях сада. Мир эпифитов очень разнообразен, среди них есть кактусы\-эпифиты, есть родственники ананаса, тилландсия уснеевидная она же испанская борода и, конечно, папоротники — самые древние растения на земле.  
Самая большая трава в мире — банан. В тропической оранжерее он вырастает до 8\-ми метров, регулярно цветет и плодоносит. Большой интерес у наших посетителей вызывают насекомоядные, плотоядные растения — непентесы, росянки, жирянки, саррацении.

[](<https://tracks.spbu.ru/eko-tropa>)

**КАЛЕНДАРЬ ЦВЕТЕНИЯ**

  * Апрель
  * Май
  * Июнь
  * Июль
  * Август



АпрельМайИюньИюльАвгуст




  * Галантус

  * Сцилла

  * Хохлатка

  * Хианодокса

  * Крокусы

  * Ирисы Иридодиктиум

  * Примулы

  * Печеночница

  * Анемона дубравная

  * Гусиный\птичий лук

  * Гиацинт

  * Абелиолистник двурядный

  * Вишня сахалинская

  * Морозник







  * Рододендрон Ледебура

  * Спирея Грефшейм

  * Тюльпаны

  * Лук Розенбаха

  * Форзиция

  * Рододендрон канадский

  * Живучка\аюга

  * Флокс растопыренный

  * Флокс шиловидный  
  
  


  * Яблоня ягодная  
  
  


  * Пион тонколистный  
  
  


  * Роза колючейшая







  * Сирень

  * Сирень персидская

  * Роза колючейшая

  * Пион древовидный

  * Пион травянистый

  * Каштан 

  * Бобовник альпийский

  * Калина обыкновенная 

  * Калина обыкновенная Бульденеж

  * Робиния ложноакациевая

  * Чубушник Лемуана

  * Аквилегия

  * Бузина черная

  * Ирис бородатый

  * Ирис сибирский

  * Ирис ложноаировый

  * Кирказон маньчжурский

  * Рододендрон

  * Роза мультифлора

  * Роза плетистая

  * Роза парковая

  * Спирея Японская

  * Ясенец белый







  * Розы 

  * Клематис 

  * Лилейник гибридный 

  * Лилия

  * Гортензия метельчатая

  * Астильба

  * Наперстянка

  * Анемона хубейская

  * Гортензия древовидная  
  
  


  * Дейция  
  
  


  * жимолость немецкая  
  
  


  * Колокольчик карпатский

  * Липа крупнолистная

  * Малина душистая







  * Аконит Кармихеля

  * Анемона корончатая

  * Анемона хубейская

  * Астра кустарниковая

  * Буддлея Давида

  * Гелениум осенний

  * Гладиолус Мюриэл

  * Горошек душистый

  * Гортензия метельчатая 

  * Калопанакс семилопастный

  * Кровохлёбка лекарственная

  * Лапчатка кустарниковая

  * Настурция

  * Нивяник

  * Платикодон \ ширококолокольчик крупноцветковый

  * Посконник пятнистый

  * Рута душистая

  * Телекия прекрасная

  * Флокс метельчатый

  * Хелоне

  * Хризантема

  * Элеутерокок колючий

  * Эрингиум \ синеголовник

  * Эхинацея пурпурная




КОНТАКТЫ

hortus@spbu.ru  
Экскурсии и ботанические занятия \+7 \(921\) 401−44−78  
Мероприятия и связи с общественностью \+7 \(921\) 424−64−65  
  
Проход на экскурсии осуществляется через Филологический факультет СПбГУ.  
Адрес: Университетская набережная, 7−9\-11 В. Просим иметь при себе паспорт или иное удостоверение личности  
  


**ЗА НОВОСТЯМИ И СОБЫТИЯМИ**

**БОТАНИЧЕСКОГО САДА СЛЕДИТЕ**

**В НАШИХ СОЦСЕТЯХ**

  


На данном информационном ресурсе могут быть опубликованы архивные материалы с упоминанием физических и юридических лиц, включенных Министерством юстиции Российской Федерации в реестр иностранных агентов, а также организаций, признанных экстремистскими и запрещенных на территории Российской Федерации.



